Mesdames, Messieurs, l'Exécutif continue sur sa lancée de la rentrée.
Du progrès dans tous les domaines qui importent et qui concernent les Français.
Hier, une rentrée scolaire dans un contexte inédit d'amélioration pour toutes et tous.
Demain, une nouvelle page de la planification écologique, pour aller plus loin, plus vite et plus fort, pour les Français et pour la planète.
Et toujours, solennellement, cette volonté de construire avec les corps intermédiaires, les associations, les acteurs locaux, dans le cadre du Conseil national de la refondation, construire aussi avec la majorité et les oppositions, c'est le cadre des Rencontres de Saint-Denis, et construire évidemment avec tous les Français, dans la porte ouverte par le Président de la République des différents modes de consultation de la population.
En cette rentrée, la question du pouvoir d'achat reste au cœur des préoccupations des Français, et de leurs inquiétudes.
Oui, nos concitoyens sont inquiets.
Ils sont inquiets face aux prix de l'essence, qui ne baissent pas, aux prix de l'alimentaire, qui augmentent moins rapidement, mais qui augmentent quand même.
Beaucoup de Français vivent mal en raison de l'inflation et rencontrent de grandes difficultés sociales.
Fidèlement aux souhaits du président de la République, l'ensemble des ministres concernés sont à la tâche, pour travailler sur toutes les marges de manœuvre qui existent pour faire baisser les prix, des industriels aux grandes surfaces, en passant par les raffineurs, dans le cadre du pétrole.
Chacun a un rôle à jouer, chacun doit jouer son rôle.
En parallèle, nous poursuivons l'activation de tous les leviers d'insertion par le travail, tandis qu'un pacte de solidarité viendra la semaine prochaine aider les plus fragiles, et qu'une conférence sociale se tiendra prochainement sur les bas salaires.
J'en viens au texte présenté ce jour en Conseil des ministres.
Tout d'abord, le ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires a présenté deux ordonnances et une communication relative à la reconstruction, suite aux émeutes urbaines du 27 juin au 5 juillet 2023.
68 bâtiments entièrement détruits, 450 partiellement détruits et plus de 2 000 bâtiments dégradés, pour un coût total de 730 millions d'euros.
Après l'émotion, après la colère qu'ont pu exprimer nos concitoyens, l'heure est à la reconstruction.
J'étais la semaine dernière à Dammarie-les-Lys, auprès du personnel éducatif d'une école maternelle, Charles Perrault, qui a connu d'inacceptables dégradations et qui, comme la quasi-totalité des écoles abîmées dans ces émeutes, dans notre pays, a pu rouvrir dans de bonnes conditions pour la rentrée scolaire.
S'en prendre à un bâtiment public, s'en prendre à une école, c'est s'en prendre aux Français et à ce qu'ils ont de plus cher.
Et à l'instar de cette maternelle, Charles Perrault, les travaux de réfection se poursuivent, s'intensifient.
Le gouvernement a permis une simplification des règles par la loi pour aller plus vite, et les sinistrés ont pu compter sur la diligence des assureurs.
Je tiens d'ailleurs à saluer le travail résolu de l'ensemble des préfets pour accompagner les communes, les maires, les entreprises, au cas par cas, au plus près des préoccupations et des traumatismes.
Ils fournissent un travail considérable, qui déjà porte ses fruits.
Seulement deux mois après cet épisode de violences urbaines qui ont émaillé notre pays, toutes les mesures ont été mises en place pour accélérer la reconstruction.
Main dans la main avec les collectivités locales, nous permettons à chacun de se relever de cet épisode.
Je vous le disais, le ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires a présenté deux ordonnances au Conseil.
La première vise à accélérer la délivrance et la mise en œuvre des autorisations d'urbanisme.
La seconde vise à faciliter le financement de la reconstruction et de la réfection des bâtiments dégradés ou détruits.
Ces deux textes permettent d'écarter un certain nombre de règles existantes, de manière à poursuivre un seul objectif, que la vie reprenne enfin, partout.
Je vous remercie.
J'en ai terminé avec le compte-rendu et je prends vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Jacques Sauret, Europe 1.
Lors de ce Conseil des ministres, est-ce que les discussions qu'il y a au sein de la majorité, au sujet du projet de loi immigration, ont été évoquées par le président ou par certains ministres ?
Non.
Le projet de loi Immigration n'a pas été évoqué ce jour en Conseil des ministres, sachant que le ministre de l'Intérieur, Gérald Darmanin, est toujours en charge de cette concertation visant à identifier une majorité au Parlement, pour adopter ce texte.
Je ne voudrais pas qu'on perde l'essence de ce texte, le sel de ce texte sur l'immigration, qui a deux volets, et les deux volets sont complémentaires et sont aussi importants l'un que l'autre.
Le premier, je le rappelle, il s'agit de mieux expulser les étrangers en situation irrégulière, qui n'ont pas vocation à rester sur le territoire national.
Il s'agit aussi de raccourcir les procédures excessives aujourd'hui, dans notre droit, lorsqu'une demande d'asile a été refusée, de manière à éviter que les gens restent parfois deux ans, et fassent une dizaine de recours avant, in fine, de regagner leur pays.
Il s'agit aussi de rétablir une forme de double peine, dans la mesure où des étrangers, en France, qui auraient commis des délits graves et qui auraient été condamnés à des peines de prison, seraient ensuite expulsés vers leurs pays d'origine.
Ça, c'est le premier volet.
Et le deuxième volet, il s'agit de mieux intégrer par le travail, dans notre pays, avec une philosophie, faire en sorte que des gens qui sont sur le territoire national puissent produire de la richesse, puissent travailler dans des secteurs économiques où il se trouve qu'on a besoin, par ailleurs, de main œuvre, et qu'ils participent à la richesse de la nation.
C'est plus souhaitable que de vivre d'allocations sociales dans des conditions souvent dégradées.
Et donc il s'agit de permettre que les personnes qui ont un emploi puissent faire valoir le droit à être régularisées, sous conditions, alors qu'aujourd'hui la situation n'autorise que les employeurs à faire cette demande.
Donc, c'est cet équilibre du texte initial.
Je le redis, c'est une boîte à outils qui est utile.
Tous les députés, quel que soit leur bord politique, y trouveraient un avantage dans les situations concrètes qu'ils rencontrent dans leurs circonscriptions.
Et gageons que le ministre de l'Intérieur identifiera une majorité.
Mais y a-t-il un sujet autour de l'article 3, pour la régularisation des travailleurs sans papiers dans les métiers en tension ou il n'y en a pas, aujourd'hui ?
Est-ce que cet article fera bien partie du projet de loi ?
Mais, précisez votre question.
Quand vous dites : y a-t-il un sujet ?
Chez qui ?
Pour les Républicains, il y en a un, en tout cas.
Pour les Républicains, il y a un sujet avec cette partie-là.
Pour une partie de la gauche, j'ai compris qu'il y avait un sujet concernant les articles qui visent à mieux expulser les gens qui n'ont pas vocation à rester.
C'est tout l'objet de la concertation qui est menée par le ministre de l'Intérieur, de faire en sorte de réconcilier les uns et les autres, pour avoir un texte efficace pour les Français.
Et pour un texte efficace, vous êtes prêts à aller jusqu'à un 49.3 ?
Mais, on n'en est absolument pas là.
On en est au stade de la concertation avec les forces politiques.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre.
Je reviens sur les carburants, que vous avez évoqués tout à l'heure en préambule.
Aujourd'hui, le carburant est taxé à hauteur de 60 % par l'État.
Est-ce que, finalement, ce n'est pas aussi à l'État de faire un effort sur ces taxes, comme cela a été fait, par le passé, par Bruno Le Maire et Jean Castex à l'époque ?
Mais l'État a fait et fait un effort considérable sur le carburant.
Je rappelle que la France a mis en place des ristournes à la pompe, au début, pour absorber le choc de l'inflation sur le carburant.
Ça a couté des dizaines de milliards d'euros, des dizaines de milliards d'euros que nous ne pouvons pas utiliser pour financer des écoles ou des forces de sécurité intérieure, ou pour la santé.
Ce sont des choix budgétaires.
Mettre en place une ristourne à la pompe était nécessaire, au moment où ça a été fait, c'était d'ailleurs à la demande des forces politiques de majorité et des oppositions, mais lorsque vous mettez en place une ristourne à la pompe...
Pour être très concret, j'ai fait un plein d'essence à Grenoble, dans ma circonscription, le week-end dernier, s'il y avait eu une ristourne gouvernementale, j'en aurais bénéficié, alors que ma situation individuelle ne justifie pas que l'État me vienne en aide.
Je préfère que l'argent des impôts serve à construire des écoles, par exemple.
Il faut toujours trouver la juste mesure.
L'État sait prendre sa part pour accompagner les Français dans l'inflation, lorsque c'est nécessaire et juste.
Nous le faisons avec la facture d'électricité, pour laquelle l'État prend en charge encore 37 % de la facture d'électricité, ce que nos voisins ne font pas.
Et ensuite, ce que nous disons, c'est qu'il faut que toute la filière, de la même manière que nous l'avons fait sur l'alimentaire, avec des milliers de produits dont les prix ont baissé ou n'ont pas augmenté, ce travail est en train d'être conduit par Bercy, avec l'ensemble de la filière du pétrole et de l'essence, notamment auprès des raffineurs, pour que les marges, les taux de marge, surtout lorsqu'ils sont excessifs, soient réduits à leur portion congrue, dans la période, et que les Français voient la différence, avec un prix de l'essence plus faible à la pompe.
Après, il y a des engagements qui ont été pris par des industriels, sur impulsion de l'État.
C'est le cas de Total, qui a annoncé qu'il prolongerait le plafond à 1,99 € du litre, au-delà de la fin 2023.
Il y a des grandes surfaces qui ont annoncé des campagnes de vente de carburant à prix coûtant.
Nous accompagnons cela et nous voulons l'amplifier, avec toute la filière, notamment la raffinerie.
Bonjour Mélanie Ravier, pour TF1.
Je voulais revenir sur le décès de l'habitante du quartier Saint-Thys, à Marseille.
C'est un drame qui met une nouvelle fois en lumière la situation difficile dans ces quartiers.
Est-ce que le gouvernement a l'impression d'être démuni par tant de violence ?
Estimez-vous qu'il y a assez de forces mobilisées sur place ?
Et sinon, est-ce qu'il y a des renforts prévus ?
Ce qui s'est passé à Marseille est un drame de plus, un drame de trop.
Une femme a trouvé la mort chez elle, par une balle perdue, dans le cadre d'un règlement de compte lié au trafic de drogue, dans des quartiers populaires de nos villes.
C'est une situation qui se produit, qui se reproduit, ici à Marseille, parfois dans d'autres villes, et qui atteste, si quelqu'un avait un doute, de la dangerosité du trafic dans nos quartiers, qui gangrène la vie des habitants de ces quartiers en premier lieu.
Les mères de famille, parfois, ont du mal à emmener leurs enfants à l'école, lorsqu'elles vivent dans un quartier dans lequel il y a du trafic.
Ce que nous faisons, c'est que nous disons : on rétablit la République partout, et là où il y a des points de deal, nous intervenons et nous cassons les points de deal.
Ça veut dire que vous agacez les dealers, ça veut dire que vous pénalisez leur commerce et leur marché.
Ça veut dire qu'il y a des tensions qui peuvent être ressenties, aussi.
Mais nous faisons ce travail, nous l'assumons, parce que c'est le moyen de restaurer la concorde républicaine partout sur le territoire.
Et à Marseille, chaque semaine, il y a des points de deal qui sont supprimés et qui ne sont pas restaurés.
Et donc nous récupérons du terrain sur le deal et la dangerosité dans les quartiers.
Ça veut dire que vous n'avez pas prévu plus de renforts ?
Ça veut dire que nous continuons d'annoncer des renforts.
Le ministre de l'Intérieur l'a encore fait, s'agissant de Nice, s'agissant de Nîmes, s'agissant d'autres villes.
À Marseille, il y a des renforts considérables qui sont déployés, puisque dans cette lutte acharnée que nous menons contre le trafic et l'insécurité, il y a besoin d'avoir des moyens, et nous les mettons sur le terrain.
Et c'est permis, notamment parce que les lois que nous avons votées depuis 2017 ont augmenté le nombre de policiers, de gendarmes, de magistrats, d'auxiliaires de justice, pour être plus efficaces.
C'est l'engagement que nous avions pris devant les Français.
Bonjour, Quentin Chatelier, pour Liaisons sociales.
Je reviens sur la question du projet de loi Immigration.
Le président de la Commission des lois, Sacha Houlié, affirme depuis plusieurs jours avoir reçu des garanties de l'Élysée et de Matignon sur la présence du titre de séjour "Métiers en tension" dans le texte final.
Est-ce que vous confirmez ces engagements, aujourd'hui ?
Merci à vous.
Je ne peux pas vous confirmer des engagements qui ont été donnés à un parlementaire, ce n'est pas mon rôle de le faire, mais je vous redis bien volontiers que le projet de loi qui est sur la table, c'est le nôtre, il a ses deux jambes, une jambe sur les expulsions de ceux qui n'ont pas vocation à rester, et une jambe pour faciliter le travail, lorsque c'est utile au pays et lorsque c'est bon pour les personnes concernées. On lutte contre le chômage des étrangers, on améliore la richesse dans notre pays et on lutte contre les réseaux de passeurs clandestins.
Monsieur le Ministre Paul Barcelone, France Info.
Le journal La Croix annonce ce matin qu'Emmanuel Macron pourrait se rendre à la messe donnée par le pape dans dix jours, au stade Vélodrome, à l'occasion de sa visite à Marseille.
- Avez-vous cette information ?
- Je n'ai pas l'information.
Est-ce la place d'un président de la République d'assister à une messe ?
Je n'ai ni l'information, ni l'intention de commenter.
Sylvie Corbet, Associated Press.
La France a annoncé hier de l'aide d'urgence pour la Libye.
Est-ce que vous pouvez nous donner des précisions, notamment sur la date à laquelle les secouristes français sont attendus sur place et en quoi ils vont pouvoir aider ?
Oui, le président de la République s'est entretenu par téléphone avec le président du Conseil présidentiel libyen, Monsieur Mohammed el-Menfi, ce mardi 12 septembre 2023.
Le chef de l'État a dit, évidemment, l'émotion de toute la France face aux conséquences catastrophiques de la tempête Daniel, qui a frappé le nord-est de la Libye.
Il a présenté ses condoléances aux familles et proches des milliers de victimes.
Il a répété la pleine solidarité de la France envers le peuple libyen.
Nous avons engagé un hôpital de campagne de la sécurité civile, à la demande du président de la République.
Les premiers personnels sont partis dès ce début de semaine afin que tout soit opérationnel dans les 48 heures.
Le président el-Menfi a remercié le président français et a fait un point sur la situation, ainsi que sur les besoins les plus urgents.
Le Président de la République a présenté à son interlocuteur les moyens en cours de déploiement, par la France, pour venir en aide aux populations sinistrées.
Il a notamment informé de l'arrivée imminente d'équipes spécialisées de sécurité civile et d'une structure hospitalière opérationnelle.
L'aide de la France passe également par un appui financier aux institutions européennes et aux ONG, aux organisations internationales qui interviennent en faveur des populations.
Le chef de l'État a répété au président libyen la disposition de la France à répondre aux demandes additionnelles des autorités libyennes.
La France poursuivra son engagement, afin de permettre à la Libye de disposer des moyens nécessaires pour surmonter cette catastrophe d'ampleur inédite.
On parle quand même de plus de 10 000 morts liés à cette catastrophe.
Bonjour, Michel Rose, de Reuters.
La présidente de la Commission européenne vient d'annoncer l'ouverture d'une enquête anti-dumping contre les véhicules électriques chinois.
Est-ce que la France a une réaction ?
Pas à ce stade, puisque la présidente de la Commission s'est exprimée pendant que je m'exprimais devant vous.
Monsieur le Ministre, à nouveau Thomas Despré, pour RTL.
Une question pour ma consœur de France Télévisions, Christelle Méral, qui souhaite des précisions sur le plan de planification écologique.
La semaine dernière, on avait évoqué la semaine du 18 septembre.
Est-ce que ce sera le cas ?
Et qui fera cette présentation ?
Est-ce que ce sera le président ou la Première ministre ?
La Première ministre recevra lundi 18 septembre les forces politiques de notre pays pour présenter les principes de la planification écologique, et il se tiendra sous la responsabilité du Président de la République un Conseil de planification écologique, dans les jours ou semaines qui vont suivre, avec déclinaison des différentes mesures de cette feuille de route ambitieuse, secteur par secteur.
Donc, le Conseil de planification écologique n'aura, a priori, pas lieu...
Je n'ai pas de date à vous donner.
La date est en cours de calage, mais ça va intervenir, sous peu.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Thomas Bonnet pour CNEWS.
Le Syndicat national de la Magistrature va participer à la Fête de l'Huma, notamment pour une table ronde sur les violences policières.
Comment le gouvernement observe t-il les prises de position de ce syndicat ?
Il n'y a pas de position gouvernementale sur la question que vous me posez, mais j'ai une position personnelle.
Je pense que c'était évitable, au mieux.
Avec aussi cette contre-circulaire qui avait été...
Je vous ai répondu, c'était évitable.
Voilà !
Mais on fait confiance à la justice de notre pays, ça n'empêche pas.
Bonjour Monsieur le Ministre, Léopold Audebert, pour BFMTV.
Une petite question, avec cette rentrée, vous êtes quelques-uns à communiquer dans la presse, cette question du JDD qui revient, votre collègue, Marc Fesneau, qui s'est exprimé il y a quelques quelques heures maintenant...
On a cru comprendre qu'il y avait potentiellement, non pas des frictions, mais en tout cas que le président grincerait peut-être un peu des dents à l'idée que certains ministres aillent parler dans ce journal, la Première ministre aussi.
Quelle est la règle, en fait, pour les membres du gouvernement, par rapport à leur expression dans le Journal du Dimanche, aujourd'hui ?
Il n'y a pas de règle, s'agissant de l'expression d'un ministre, dans un média ou dans un autre.
Chaque ministre est libre de s'exprimer dans des médias, dès lors que ça permet d'informer la population.
Donc chacun est libre de ses choix personnels.
Ce sont des questions éminemment individuelles.
Donc je ne fais pas de commentaire, et encore moins au nom du gouvernement.
Merci.
Monsieur le Ministre, de nouveau Jacques Sauret, pour Europe 1.
Y a-t-il un agenda ?
Connaissez vous l'agenda du projet de loi sur la fin de vie ?
Le président avait pris cet engagement qu'il serait présenté avant la fin de l'été.
Ce sont des informations que j'ai à connaître.
Il y aurait une avancée importante d'ici la fin du mois de septembre, mais je n'ai pas encore l'agenda détaillé, là-dessus, mais on est dans le strict respect des délais, tel qu'il avait été fixé il y a quelques mois.
Est-ce que sa présentation s'adapte aussi, par rapport à la venue du pape ?
- Non.
La présentation du texte s'adapte à la finalisation des éléments du texte, avant de le présenter.
C'est un très gros travail.
Quand on parle de fin de vie, d'aide active à mourir, de soins palliatifs, il y a une grosse concertation.
Il y a eu énormément de comités territoriaux, nationaux, la société civile a été fortement impliquée, d'ailleurs, suite à la convention citoyenne.
Franchement, le président de République a reçu les membres de la convention citoyenne juste avant l'été, pour les informer qu'il souhaitait qu'un projet de loi soit préparé.
Un tel projet de loi, avec un tel impact, que ça prenne quelques semaines, il ne faut pas y chercher querelle ou mauvaise querelle.
Ça n'aurait pas été gênant, selon vous, de le présenter avant la venue du pape à Marseille ?
Je vous dis qu'on fait de la politique juste et qu'on fait de la politique précise, et donc il nous faut un texte précis, pour pouvoir le présenter.
Merci.
Merci à tous.